流媒体杀死了流行巨星吗？
自迈克尔·杰克逊逝世以来，听众们一直在为谁才是
流行音乐的新面孔而争论不休。然而，在 Bad Bunny、
Drake、Beyoncé 或 Taylor Swift 之间，并不缺少
这一头衔的有力竞争者。
如果我们始终没能找到流行音乐之王的继任者，也许
是因为在今天，这个领域不再是一个统一的王国，而
是变成了无数个割裂的领地。
从稀缺时代到分众化
"流行巨星"一词早在 20 世纪 20 年代就已出现，指代
那些试图在流行音乐领域崭露头角的歌手。在录音技术
出现之前，虽然也有伟大的歌唱家家喻户晓，但他们的
知名度仅局限于能亲耳听到他们演唱的小圈子。
录音技术的诞生让每个人都能更轻松地接触艺术家的音乐
并成为粉丝。整个 20 世纪，播放载体的演变将音乐工业
构建在一个"稀缺时代"：
一方面，音乐供给被局限在我们选择购买的黑胶唱片或
磁带中；另一方面，广播和电视掌握着话语权，它们强
制推行其编排的曲目或 MV，进行大规模的循环播放。
那是 MTV 和排行榜统治的时代。一旦这些家喻户晓的超级
巨星占领了屏幕，其他音乐便无立足之地。当时的"主流
（Mainstream）"，指的就是这些具有绝对统治地位的艺术家。
互联网与算法的变革
互联网的到来颠覆了这一模式。随着 YouTube 以及流媒体平
台的兴起，用户突然拥有了一个无限的音乐图书馆。面对
海量的选择，听觉习惯分裂成了无数个音乐小众市场（Niches）。
在这种全新的"丰饶模式"下，海量录音资源垂手可得，
"馆藏策划（Curation）"变得至关重要。这是一种通过筛选，
让有限数量的录音作品被看见的方式。它依托于歌单，而
这些歌单也可以根据某些用户的品味，由独立音乐人或独
立厂牌来构建。
在流媒体平台上，我们不再被迫接受电台、电视或唱片店
推送给我们的音乐，而是由我们自己主动走向艺术家。如
果不喜欢，随时可以切换。
流行巨星的现状：是机遇也是枷锁
流媒体对发现新音乐来说是一个机会，但它也将成功高度
浓缩在极少数艺术家身上，这一点与 80、90 年代的媒体如
出一辙。尽管小众艺人更容易被发现，却深陷平台报酬微
薄和算法支配歌单的困境。
为了在当下的"注意力经济"中生存，有些艺人选择保持
"紧绷"的产出频率：连轴转地发布新单曲、再版专辑、合作
曲目（Featuring），节奏日益加快。最重要的是，他们大规模地
投入社交网络。
结论：王国虽然分裂，巨星依然存在
在主流流行巨星这边，流媒体真的改变了什么吗？我们很
难想象顶级巨星在播放量中的占比。以美国市场为例，泰
勒·斯威夫特曾占据了全美年度总播放量的 1.7%。这听起来
虽然只是"区区" 1.7%，但它比所有爵士乐播放量的总和还
要多。
从稀缺时代迈向互联时代，音乐工业并没有真正杀死流行
巨星。事实上，巨星反而变多了。他们来自全球各地的小
众音乐市场，在比以往任何时候都更加紧密的粉丝群体的
助推下崛起。
我们看到本土音乐场景直接面向全球观众：这是 Bad Bunny
和拉美音乐整体的成功，也是 K-pop 的成功。同样的情况也
发生在尼日利亚和加纳，像 Burna Boy 或 Wizkid 这样的音乐
人，他们立足于非洲本土创作，影响力却能直达全球。
[保留原文第58项]
[保留原文第59项]
[保留原文第60项]
[保留原文第61项]
[保留原文第62项]
[保留原文第63项]
[保留原文第64项]
[保留原文第65项]
[保留原文第66项]
[保留原文第67项]
[保留原文第68项]
[保留原文第69项]
[保留原文第70项]
[保留原文第71项]